Valor residual de um ativo é o valor estimado que a entidade obteria com a venda do ativo
após deduzir as despesas estimadas de venda, caso o ativo já tivesse a idade e a condição
esperada para o fim de sua vida útil.
Então o valor residual de um ativo, vamos comentar isso aqui, é o valor estimado que
a entidade obteria com a venda do ativo após deduzir as despesas estimadas de venda, caso
o ativo já tivesse a idade e as condições esperadas para esse fim.
Deixa eu já trazer um exemplo para vocês, para que todos vocês entendam bem esse valor
residual de um ativo.
Então funciona assim, aqui só para a gente complementar, para que eu explique isso aqui
na ética para vocês, vida útil é o período de tempo durante o qual a entidade espera
utilizar o ativo.
Isso é fundamental.
É fundamental para nós.
É aqui que eu vou me basear para a depreciação.
Vida útil, período de tempo durante o qual a empresa espera utilizar esse ativo.
Show de bola.
Não é a taxa fiscal, é essa aqui que vale.
É que a taxa fiscal se aproxima disso.
Pode ser um pouco mais, pode ser um pouco menos.
Tem empresas que a distância é muito ampla, aí eu preciso ajustar.
Ou o número de unidades de produção ou de unidades semelhantes.
Semelhante que a entidade espera obter pela utilização do bem.
Então nós já estamos vendo que nós temos várias metodologias para depreciar os nossos
bens.
Não é uma única.
Compete à controladoria, compete ao contador definir qual metodologia se enquadra melhor
dentro daquele negócio ou do seu cliente.
Perfeito?
É que obviamente a maioria fica naquela zona de conforto.
Conforto, então é ali, acabou e tal.
Será que isso está correto?
Será que isso é gestão de ativo imobilizado?
Fica aí a pergunta para vocês.
Isso é gerir imobilizado ou isso é entrar na zona de conforto?
Já contabilizei, está lá, já chapiei e tal.
Aí é com você.
Não, isso não é gestão.
Isso não é gestão.
Entenderam?
Então deixa eu explicar para vocês essa parte aqui.
Valor residual de um ativo.
É o valor estimado que a entidade obteria com a verdadeira.
A verdadeira de um ativo após deduzir a despesa estimada de venda,
caso o ativo já tivesse a idade e a condição esperada para o fim da sua vida útil.
Então eu vou trazer um exemplo que é muito interessante para vocês entenderem isso.
Quando você compra um ativo imobilizado, qual é o valor residual dele?
Qual é o valor residual?
Via de regra, o valor residual é zero.
Porque você vai utilizar esse bem até acabar.
Ponto.
Quando acabar, o S o cata.
Ou você consegue vender por alguns reais.
Perfeito?
Via de regra é assim.
Mas nós temos diversos tipos de negócios que você adquire o bem,
vai ficar um determinado tempo com esse bem,
depois você vai alienar, você vai vendê-lo para repor e comprar um novo bem.
Entendeu?
Então, para quem tem negócios com essa similaridade que eu acabei de comentar,
é importante essa regra.
Vamos lá, para vocês entenderem o que é gestão e controle.
O que é gestão e controle de ativos imobilizados.
Então, por exemplo, meus caros, olha só.
Um exemplo que eu gosto muito de dar nas minhas aulas aí.
Sabe aquelas empresas que locam veículos nos aeroportos?
Por exemplo.
Então você chega em uma determinada cidade, e como eu viajo muito dando cursos,
eu chego em uma determinada cidade, vou lá no aeroporto e alugo um carro.
Legal.
Então eu alugo um carrinho lá, um ou dois dias, depois devolvo e tal.
Então essas empresas, elas têm por meta mais ou menos assim.
Estou falando valores hipotéticos, tá?
Não são reais.
Eles compram o veículo.
Vamos supor que ele pagou 100 mil reais no veículo.
Perfeito?
E aí eles põem lá para locação.
Quando esse veículo bater 500 mil quilômetros, valores hipotéticos, tá?
500 mil quilômetros ou dois anos, eles põem para venda.
Porque o veículo já está velhinho para eles.
Já está sambando, já está fazendo barulho.
Já saiu modelos novos, novas cores, novos ar-condicionado, climatizado,
novo não sei o quê e para lá.
Entendeu?
Então aquele lá, ele não vai conseguir locar
como ele locava antes.
Não vai ter a preferência do público.
Então ele prefere manter sua frota atualizada.
Então, daqui dois anos esse veículo vai para venda.
Ou quando ele atingir 500 mil quilômetros rodado.
O que ocorrer primeiro?
Muito bem.
Quanto eu vou vender?
Ah, eu vou vender por 30% do valor de compra.
Acabou.
Ele definiu.
Só que aí ele vai ter que ter o quê?
Valor estimado para venda.
Além desses 30%, vamos supor que ele vai gastar propaganda em marketing,
para vender anúncio em jornal, anúncio da Rede Globo.
E além da comissão do vendedor.
Então vamos supor que ele vai gastar aí mais 10 mil.
Após deduzir as despesas de venda.
É o valor estimado que a entidade obteria com a venda.
Venda após deduzir as despesas de venda.
Vamos supor que ele vai ter 10 mil despesas de vendas.
Então, se ele vai vender o bem por 30% do valor de compra,
ele comprou por 100, ele vai vender por 30.
Perfeito?
Ou seja, eu não vou recuperar esse bem mais pelo uso,
e sim pela venda.
Quanto?
30.
Então, meus caros, eu só vou depreciar o bem em 70.
Entendeu?
Eu não vou depreciar o bem em mil.
Não vou começar depreciando ele em 100 mil.
Não.
Só vou começar a depreciar em 70 mil.
Porque 30 mil eu vou realizar pela venda e não pelo uso.
É isso que diz a norma.
Então, em alguns setores é importante isso.
Volto a lembrar.
A contrapartida dessa depreciação é custo ou despesa.
Dependendo do bem.
E isso leva o meu resultado para baixo.
Uma coisa.
Uma coisa é eu jogar 100 para a despesa.
Outra coisa é jogar 70.
Vocês estão entendendo?
Isso impacta no meu resultado.
É assim a gestão do imobilizado.
E é isso que diz a norma.
Além, obviamente, em deduzir a despesa estimada de venda,
que eu comentei aí, marketing, comissão e etc.
Perfeito?
Então, é isso.
Vida útil.
Período do bem.
O período do tempo de duração do qual a entidade espera utilizar.
O número de unidades.
Aqui eu posto também por unidades que a máquina produziu, o bem produziu.
São metodologias que nós podemos utilizar como vida útil do bem.
Bacana, gente?
E aí?
Está ficando difícil?
Não.
Temos exercícios aí para a gente começar a praticar.
Tudo o que nós estamos falando, aos poucos.
Vocês viram quanta informação importante?
Será que vocês já praticavam isso?
Principalmente com relação ao valor residual?
Não são todas as empresas.
Você não vai comprar um bem e vai perguntar para o diretor,
escuta, por quanto é que nós vamos vender?
Não é assim.
Você vai falar, meu contador é louco, né?
Eu não vou vender.
Eu vou usar o bem até acabar.
Por isso que o residual é zero.
Portanto, eu vou depreciar o valor cheio que eu comprei.
Agora, se eu tiver valor residual estimado para venda,
eu tenho que diminuir e essa é a diferença que eu vou depreciar.
Por quanto tempo?
Por dois anos.
Nesse nosso exemplo é o prazo de vida útil do veículo.
Na vida real, esse prazo é oito meses, gente.
Só para vocês terem uma ideia.
Muito curto.